Skrypt do laboratorium i projektu przedmiotu
STERO
Manipulacja, laboratorium 3
Autor: Dawid Seredyński
wersja: Semestr 2025Z

1

Cel laboratorium

Celem laboratorium 3 jest zapoznanie się z metodami realizacji złożonych zadań
manipulacji, na przykładzie robota TIAGo.

1.1

Stopnie trudności

Instrukcja jest wspólna dla studiów inżynierskich (INŻ) i magisterskich (MGR),
przy czym punktacja za poszczególne zadania jest różna dla INŻ i MGR.

1.2

Punktacja

Zadania na laboratorium 3 są punktowane w zależności od stopnia studiów (INŻ,
MGR). Za laboratorium 3 można otrzymać maksymalnie 10 punktów (zarówno
dla INŻ oraz MGR) – według punktacji podanej przy każdym zadaniu. Na
każde zadanie (w ramce) należy odpowiedzieć w raporcie. Treść umieszczona
w raporcie musi być spójna z pracą wykonaną na laboratorium – prowadzący
będzie sprawdzać, czy praca faktycznie została wykonana.

2

Laboratorium 3

W trakcie zajęć należy tworzyć raport i przedstawiać prowadzącemu wykonanie
kolejnych zadań. Raport należy opracować w formacie markdown (.md) i umieścić
w repozytorium w pliku o nazwie lab3.md. Do raportu można załączać pliki
graﬁczne, należy tylko pamiętać, aby znajdowały się w osobnym folderze i nie
były przesadnie duże. Proszę nie zamieszczać zrzutu ekranu z terminala.

1

3

Zadania

Wykonanie niektórych z poniższych zadań wymaga dokończenia zadań wykonanych na wcześniejszych laboratoriach, w zakresie m.in. zlecania ruchu robota
z węzła napisanego w C++, wyznaczania chwytu i uruchamiania świata z własnego pakietu.
Zadanie 1: (punktacja: INŻ: 1 / MGR: 1)
Na podstawie instrukcji do laboratorium 1 utwórz przestrzeń pracy tiago (na podkładce /opt/ros/iron) oraz przestrzeń pracy stero na podkładce tiago. W przestrzeni pracy stero powinny znaleźć się zapisane
w repozytorium pakiety utworzone w ramach laboratorium 1 i 2.
UWAGA: przestrzeń pracy należy utworzyć na komputerze stacjonarnym w sali P109, aby zweryﬁkować poprawność struktury repozytorium
oraz przestrzeni pracy. W celu sprawdzenia przestrzeni pracy należy
uruchomić np. węzeł one_grasp z laboratorium 2.

Zadanie 2: (punktacja: INŻ: 1 / MGR: 1)
Napisz węzeł pick_place na podstawie węzła one_grasp z laboratorium
2, który:
• chwyci obiekt green_cube_3, podniesie go 5cm nad stół i odłoży
w inne miejsce (np. po przeciwnej stronie płaszczyzny XZ, czyli
z odwróconą współrzędną Y dla przesunięcia i bez zmiany orientacji),
• jeśli chwycenie obiektu nie jest możliwe, wypisze odpowiedni komunikat i zakończy działanie bez błędu.

Zadanie 3: (punktacja: INŻ: 1 / MGR: 1)
Przetestuj działanie programu z poprzedniego zadania dla 4 różnych
pozycji green_cube_3: 3 poprawnych, w których robot jest w stanie
wykonać zadania i 1 niepoprawnej, w której wykonanie chwytu jest niemożliwe. Zapisz w raporcie uzyskane efekty: zrzuty ekranu z Gazebo i
wypisany komunikat w przypadku niepowodzenia.

2

Zadanie 4: (punktacja: INŻ: 2 / MGR: 1)
Wyznacz chwyty dla obiektu green_cube_3, korzystając z obrotów
układu obiektu, aby było możliwe chwycenie obiektu od strony jednej
ścianki na wiele sposobów (według wykładu, 12 chwytów od strony jednej ścianki). Zapisz w raporcie wszystkie obroty, jakie zostaną zastosowane w celu wyznaczenia chwytów.

Zadanie 5: (punktacja: INŻ: 1 / MGR: 1)
Napisz węzeł show_side_grasps, który wyświetli wszystkie wyznaczone
w zad. 4 chwyty za pomocą markerów w rviz i metod publishAxis()
i publishGrasps(). Każdy chwyt należy wyświetlić osobno, do czasu,
aż zostanie wciśnięty przycisk „Next” w rviz (jeśli zostanie wciśnięty
przycisk „Break" program ma zakończyć działanie). Dla każdego chwytu
należy wyświetlić: 1) model chwytaka, 2) układ związany z chwytakiem
– dla pozycji chwytu, 3) układ związany z chwytakiem – dla pozycji
przed chwytem, oraz 4) układ związany z obiektem. Umieść w raporcie
zrzuty ekranu z rviz dla każdego chwytu.
Wskazówki:
• wizualizacja markerów w rviz działa skuteczniej, jeśli zostaną pominięte
przekształcenia wyznaczane przez węzły nawigacji od układu map do base_footprint. W związku z tym, należy ustawić układ bazowy w rviz
(„Fixed Frame”) na base_footprint.
Zadanie 6: (punktacja: INŻ: 2 / MGR: 1)
Na podstawie chwytów wygenerowanych w zad. 4, wyznacz chwyty od
strony każdej ścianki dla obiektu green_cube_3.

Zadanie 7: (punktacja: INŻ: 2 / MGR: 1)
Napisz węzeł show_all_grasps na podstawie węzła show_side_grasps,
który wyświetli wszystkie wyznaczone w zad. 6 chwyty w rviz. Umieść
w raporcie zrzuty ekranu z rviz dla chwytów – po jednym chwycie dla
każdej ścianki.

Zadanie 8: (punktacja: INŻ: 0 / MGR: 1)
Napisz węzeł show_selected_grasps na podstawie węzła show_all_grasps, który wybierze i wyświetli chwyty dla green_cube_3, które
mają szansę powodzenia, czyli są skierowane „od góry”.

3

Wskazówki:
• chwyt skierowany „od góry” to taki chwyt, dla którego pozycja „przed
chwytem” jest położona „wyżej” niż pozycja „chwytu”. „Wyżej” – czyli
współrzędna Z dla przesunięcia w układzie globalnym ma większą wartość.
Zadanie 9: (punktacja: INŻ: 0 / MGR: 1)
Napisz węzeł pick_place_robust na podstawie węzła pick_place, który:
• będzie realizował takie samo zadanie jak węzeł pick_place,
• będzie próbował chwycić obiekt kolejnymi chwytami wybranymi
w sposób opisany w zad. 8,
• będzie w stanie chwycić green_cube_3 niezależnie od ścianki, na
której ten obiekt leży.

Zadanie 10: (punktacja: INŻ: 0 / MGR: 1)
Napisz węzeł tower na podstawie węzła pick_place_robust, który zrealizuje zadanie układania wieży z dwóch klocków: green_cube_2 (górny)
i green_cube_3 (dolny).

4

Projekt MeROS

Projekt należy wgrać na platformę LeOn w przeznaczonym do tego zadaniu.
Termin oddania projektu jest podany w LeOn. Treść projektu różni się dla
studiów inżynierskich i magisterskich.

4.1

Dla studiów inżynierskich

Projekt w bloku manipulacyjnym jest za 15 punktów. W ramach projektu należy
opracować dokumentację w MeROS zawierającą:
• opis przestrzeni pracy i relacji między nimi,
• opis pakietów w przestrzeni pracy stero, oraz opisy elementów składowych pakietów:
– węzły,
– pliki uruchomieniowe,
– dodatkowe pliki: światy Gazebo, konﬁguracje,
4

• opis struktury wewnętrznej i działania jednego własnego węzła, który powstał w ramach laboratorium; należy wybrać ostatni poprawnie działający
węzeł z następującej listy:
– one_grasp (lab. 2, zad. 10 lub zad. 11)
– pick_place (lab. 3, zad. 2)
– pick_place_robust (lab. 3, zad. 9)
– tower_2 (lab. 3, zad. 10)
– tower_3 (lab. 3, zad. 11)
• opis struktury działającego systemu TIAGo wraz z uruchomionym własnym węzłem, ze szczegółowym opisem komunikacji własnego węzła z resztą systemu (diagramy sekwencji).

4.2

Dla studiów magisterskich

Projekt w bloku manipulacyjnym jest za 15 punktów. W ramach projektu należy
opracować dokumentację w MeROS zawierającą:
• wymagania,
• przypadki użycia,
• opis przestrzeni pracy i relacji między nimi,
• opis pakietów w przestrzeni pracy stero, oraz opisy elementów składowych pakietów:
– węzły,
– pliki uruchomieniowe,
– dodatkowe pliki: światy Gazebo, konﬁguracje,
• opis struktury wewnętrznej i działania jednego własnego węzła, który powstał w ramach laboratorium; należy wybrać ostatni poprawnie działający
węzeł z następującej listy:
– one_grasp (lab. 2, zad. 10 lub zad. 11)
– pick_place (lab. 3, zad. 2)
– pick_place_robust (lab. 3, zad. 9)
– tower_2 (lab. 3, zad. 10)
– tower_3 (lab. 3, zad. 11)
• opis struktury działającego systemu TIAGo wraz z uruchomionym własnym węzłem, ze szczegółowym opisem komunikacji własnego węzła z resztą systemu (diagramy sekwencji, diagramy aktywności).

5

